Thank you to our sponsors.
Merci à nos sponsors.
Platinum Sponsor:
Sponsor Platine :
Gravity Forms.
Gravity Forms.
Build accessible, powerful WordPress forms with Gravity Forms,
Créez des formulaires WordPress accessibles et puissants avec Gravity Forms,
flexible tools for creators, developers, and teams of all sizes.
Des outils flexibles pour les créateurs, développeurs et équipes de toutes tailles.
Platinum Sponsor: WP Engine.
Sponsor Platine : WP Engine.
WP Engine provides the most relied
WP Engine propose les solutions
upon and trusted WordPress products for businesses,
WordPress les plus fiables et les plus reconnues pour les entreprises,
brands, and agencies of all sizes.
marques et agences de toutes tailles.
Platinum Sponsor: Woo.
Sponsor Platine : Woo.
WooCommerce is the open source e-commerce platform
WooCommerce est une plateforme open source de e-commerce
built on WordPress, helping merchants worldwide sell,
construit sur WordPress, aidant les commerçants du monde entier à vendre,
manage, and grow their businesses.
gérer et développer leurs entreprises.
Gold Sponsors: Ally Web Accessibility,
Sponsors Or : Ally Web Accessibility,
Equalize Digital – websites for everyone,
Equalize Digital – des sites web pour tous,
GoDaddy,
GoDaddy,
GreenGeeks Web Hosting,
Hébergement Web GreenGeeks,
Yoast.
Yoast.
Silver Sponsors: AAArdvark,
Sponsors argent : AAArdvark,
CodeGeek – Your Vision, Our Talent, One Team.
CodeGeek – Votre vision, Nos talents, Une équipe.
Kinetic Iris,
Kinetic Iris,
Kinsta,
Kinsta,
Pressable,
Pressable,
Second Melody.
Second Melody.
Bronze Sponsors: 9 Planets Hosting,
Sponsors Bronze : 9 Planets Hosting,
Engage,
Engage,
Draw Attention,
Draw Attention,
Multidots,
Multidots,
NerdPress,
NerdPress,
Osom Studio,
Osom Studio,
OZeWAI – Australian Web Accessibility Initiative,
OZeWAI – Initiative australienne pour l'accessibilité du Web,
Progress Planner,
Progress Planner,
Quality Logic,
Quality Logic,
Sharp,
Sharp,
Simply Schedule Appointments,
Simply Schedule Appointments
SiteGround,
SiteGround,
StellarWP,
StellarWP,
Termageddon,
Termageddon,
WebYes.
WebYes.
Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Bienvenue à la Journée de l'accessibilité WordPress 2025.
My name is Jessica Sams,
Je m'appelle Jessica Sams,
and I'm a Virtual Public Engagement Specialist
et je suis spécialiste de l'engagement du public en ligne
with SWCA Environmental Consultants.
avec SWCA Environmental Consultants.
Thank you for joining us
Merci de vous joindre à nous
for Being a Colourblind Designer with Matt Roberts.
pour Être un designer daltonien avec Matt Roberts.
Matt is an award-winning senior UX designer,
Matt est un UX designer senior lauréat,
speaker, and writer advocating
conférencier et écrivain militant
for accessibility and inclusive design.
pour l'accessibilité et le design inclusif.
As a senior UX designer for Sightsavers and co-chair
En tant que designer UX senior pour Sightsavers et coprésident
of BIMA's Inclusive Design Council,
du Conseil de design inclusif de BIMA,
he shares insights at events and workshops,
il partage des idées lors d'événements et d'ateliers,
contributes to leading publications,
contribue à des publications de premier plan,
and judges industry awards.
et est juré des prix de l'industrie.
His intention is as simple as helping
Son objectif est tout simplement d'aider
people understand accessibility better.
les gens à mieux comprendre l'accessibilité
You may add your questions using Zoom's Q&amp;A button anytime,
Vous pouvez ajouter vos questions. utiliser le bouton Questions/Réponses de Zoom à tout moment,
and we'll answer them at the end of the presentation.
et nous répondrons à la fin de la présentation.
Use the chat button to connect with other attendees.
Utilisez le bouton du chat pour entrer en contact avec les autres participants.
Hello. Nice to meet you.
Bonjour. Ravi de vous rencontrer.
My name is Matt Roberts, and today I'm going to be talking
Je m'appelle Matt Roberts, et aujourd'hui je vais parler
about being a colourblind designer.
À propos du métier de designer daltonien.
Comes in three parts.
Cette présentation se divise en trois parties.
I'm going to start by really explaining
Je vais commencer en expliquant vraiment
what colour blindness is,
Qu'est-ce que le daltonisme ?
then I'm going to talk about what it's like being colourblind,
Ensuite, je vais parler de ce que ça fait d'être daltonien,
and then ultimately building that bigger picture
et finalement construire cette image plus large
about what it's like to be a colourblind designer.
à propos de ce que c'est que d'être un designer daltonien.
A quick intro to me first,
Pour commencer, une petite présentation de moi,
putting job titles and everything aside,
en mettant de côté les intitulés de poste et tout le reste,
I care about making people feel included.
Je tiens à ce que les gens se sentent intégrés.
I do that in a few ways.
Je procède de plusieurs manières.
I'm an accessibility advocate, I'm a public speaker.
Je suis un défenseur de l'accessibilité, Je suis conférencier.
I'm a writer.
Je suis écrivain.
I co-chair a Inclusive Design Council here in the UK.
Je copréside un conseil sur le design inclusif ici au Royaume-Uni.
I also do a lot of design judging,
Je fais aussi beaucoup de jurys de design,
so ensuring that conversations on inclusion and accessibility
donc en veillant à ce que les conversations sur l'inclusion et l'accessibilité
are part of the judging criteria.
fassent partie des critères de jugement.
And I'm also a senior user experience designer.
Et je suis également un UX designer senior
Part one: Colour blindness.
Première partie : Le daltonisme.
So, what is colour blindness, or colour vision deficiency?
Alors, qu'est-ce que le daltonisme ? ou le déficit de la vision des couleurs ?
This is taken directly from a dictionary: colour blindness, a noun,
Ceci est tiré directement de un dictionnaire : daltonisme, un nom,
is the inability to distinguish certain colours, or,
c'est l'incapacité à distinguer certaines couleurs, ou,
rarely in humans, any colours at all.
rare chez l'homme, aucune couleur.
In terms of testing for colour blindness,
En termes de dépistages pour les daltoniens,
it's often used is this test called the Ishihara test,
Le test le plus souvent utilisé Est appelé test d'Ishihara,
and it's a collection of coloured dots.
et c'est une collection de points colorés.
Within those dots is a number that,
À l'intérieur de ces points se trouve un nombre qui,
if you are colourblind, it's difficult to see,
si vous êtes daltonien, c'est difficile à voir,
but if you're not colourblind,
mais si vous n'êtes pas daltonien,
you can see those numbers straight away.
vous pouvez voir ces chiffres tout de suite.
This test was created in 1917 by a Japanese ophthalmologist,
Ce test a été créé en 1917. par un ophtalmologiste japonais,
Dr. Shinobu Ishihara,
Dr Shinobu Ishihara,
to screen military recruits for colour blindness.
pour dépister le daltonisme chez les recrues militaires.
Here's an example.
Voici un exemple.
I'll put it to you.
Je vous le propose.
What number is this?
Quel est ce numéro ?
Is it A) 21, B) 74, or even, "There's a number, question mark"?
Est-ce A) 21, B) 74, ou même, "Il y a un nombre, point d'interrogation" ?
What do we think?
Qu'en pensez-vous ?
It's actually 74.
En fait, c'est le 74.
Now, I say "actually", because I can't see that number.
Maintenant, je dis « en fait », parce que je ne peux pas voir ce nombre.
Now, I have absolutely double-checked,
Maintenant, j'ai fait une double vérification,
triple-checked that that definitely says 74.
j'ai même vérifié trois fois que Cela indique vraiment 74.
So, if it doesn't, please let me know,
Donc, si ce n'est pas le cas, veuillez me le faire savoir.
and I will let the person know that they've stitched me up.
et je le ferai savoir à cette personne qui m'a piégé.
There are three types of colour blindness.
Il existe trois types du daltonisme.
There is protanopia, which is red blindness.
Il existe la protanopie, c'est la cécité rouge.
Excuse my pronunciations.
Excusez ma prononciation.
Deuteranopia, green blindness.
Deutéranopie, cécité verte.
And there's tritanopia, which is blue-yellow blindness.
Et il y a la tritanopie, qui est la cécité bleu-jaune.
These are the three main types of colour blindness.
Ce sont les trois principaux types de daltonisme.
There are a few more,
Il y en a quelques autres,
but those are the three that are typically spoken about.
mais ce sont les trois dont on parle généralement.
For me, I am the first two,
Pour moi, je suis les deux premiers,
protanopia and deuteranopia, which is reds and greens.
protanopie et deutéranopie, qui sont rouges et verts.
I find that incredibly difficult around Christmas time.
Je trouve cela incroyablement difficile aux alentours de Noël.
Lots of things are red and green, a combination of things.
Beaucoup de choses sont rouges et vertes, Une combinaison de plusieurs choses.
Yes, for me,
Oui, pour moi,
red and greens are the most difficult colours for me to see.
Le rouge et le vert sont les couleurs les plus difficiles à percevoir pour moi.
I'll go on to explain a bit more about that as we go on.
Je vais continuer à expliquer un peu. Nous y reviendrons plus tard.
Is colour blindness hereditary?
Le daltonisme est-il héréditaire ?
It is.
Oui ça l'est.
This is something that I found out fairly recently after doing
C'est quelque chose que j'ai découvert il y a peu de temps, après avoir
a bit more digging and a bit more research into this condition.
il y a peu, après avoir approfondi mes recherches sur cette condition.
It's actually one
Il s'agit en fait
of the world's most common genetic inherited conditions,
de l'une des maladies génétiques héréditaires les plus courantes au monde,
which means usually passed down from your parents.
ce qui signifie généralement transmise par de les parents.
Can it be fixed?
Est-ce que l'on peut le corriger ?
Always an interesting term, fixed.
Un terme toujours intéressant, corriger.
I don't typically like it in reference
En général, je n'aime pas trop cela
to conditions and personal circumstance.
lorsqu'il s'agit de conditions ou de situations personnelles.
But in this case, can colour blindness be fixed?
Mais dans ce cas, Le daltonisme peut-il être corrigé ?
Sort of, I think is probably fair to say.
En quelque sorte, je pense qu'on peut sans doute le dire.
There's manufacturers, similar to the example I've got on screen.
Il y a des fabricants, similaires à l'exemple que j'ai à l'écran.
This is from EnChroma.
Celui-ci provient d'EnChroma.
These are EnChroma glasses.
Ce sont des lunettes EnChroma.
They've got a tint on the lenses
Les verres sont teintés.
to essentially enhance the colours that you see.
pour essentiellement rehausser les couleurs que vous voyez.
Imagine if you made everything glossy and laminated,
Imaginez si vous rendez tout brillant et plastifié,
the colours tend to be a little bit brighter, a little bit sharper.
les couleurs ont tendance à être un peu plus lumineux, un peu plus net.
I've got a pair of these. They...
J'en ai une paire. Elles...
I wouldn't say they work in terms of correcting colour blindness.
Je ne dirais pas qu'ils fonctionnent en termes de de correction du daltonisme.
So I couldn't say, for example, going back to that Ishihara test,
Je ne pourrais donc pas dire, par exemple, Pour revenir au test d'Ishihara,
I wouldn't say that if I put those on, I could then see the number 74.
Je ne dirais pas ça si je les mettais Je pouvais alors voir le chiffre 74.
But what I could say is that they'd make those colours
Mais ce que pourrais dire c'est qu'ils rendent ces couleurs
a little bit brighter.
Un peu plus lumineux.
I'd be interested to know
Je serais intéressé de le savoir
if you ever tried these and they work for you.
si vous les avez déjà essayé Et est ce qu'ils fonctionnent pour vous.
But for me, they don't work.
Mais pour moi, ça ne marche pas.
But it could be an option for you if you wanted
Mais cela pourrait être une option pour vous si vous le vouliez
to try and see colours a little bit more vibrantly.
essayer de voir les couleurs un peu plus éclatant.
In terms of how many people, how common is it to be colourblind?
En termes de nombre de personnes, Le daltonisme est-il fréquent ?
A little question again to you.
Encore une petite question pour vous.
Do you think it's 1 in 12, 1 in 200 people, or 1 in 1,000?
Pensez-vous que ce soit 1 sur 12 ? 1 personne sur 200, ou 1 personne sur 1 000 ?
That's 1 in 12, 1 in 200, or 1 in 1,000.
Cela représente 1 sur 12, 1 sur 200, ou 1 sur 1 000.
It's actually both A and B, A being 1 in 12,
Il s'agit en fait à la fois de A et de B, A étant 1 sur 12,
and that refers to the amount of men that are colourblind, and B,
et cela fait référence au nombre des hommes daltoniens, et B,
1 in 200, that's 1 in 200 women are colourblind.
1 sur 200, c'est 1 sur 200 femmes qui sont daltoniennes.
So, a lot more common in men, but overall,
Donc, beaucoup plus courant chez les hommes, mais globalement,
perhaps more common than you thought.
Peut-être plus courant que vous ne le pensez.
In terms of stats,
En termes de statistiques,
talking today all about on WordPress Accessibility Day,
Aujourd'hui, à l'occasion de la Journée de l'accessibilité WordPress
so I found this stat about WordPress.
j'ai trouvé cette statistique sur WordPress.
Just to give these numbers a bit of context,
Juste pour replacer ces chiffres dans leur contexte,
so 409 million people view a WordPress every day.
donc 409 millions de personnes consultent un site WordPress chaque jour.
It's a statistic I found, which equates
C'est une statistique que j'ai trouvée, ce qui équivaut
to statistically 34 million male visitors are colourblind,
statistiquement à 34 millions des visiteurs masculins daltoniens.
and 2 million female visitors are colourblind.
et 2 millions de femmes qui visitent sont daltoniennes.
Statistically speaking, that is quite a few.
Statistiquement parlant, C'est un bon nombre.
Taking those numbers, particularly in terms of WordPress as well.
En prenant ces chiffres, notamment et également en ce qui concerne WordPress.
What's it like being colourblind?
Qu'est-ce que ça fait d'être daltonien ?
In this part, I'd really prompt you, I've made myself a note there,
Dans cette partie, je vous encourage vivement, Je me suis fait une note là-dessus,
is for you to ask questions, pop them in the chat,
à poser des questions, à les poster dans le chat,
and I'll answer as many as possible.
et je répondrai à autant de questions que possible.
It's always quite interesting with sessions like this,
C'est toujours assez intéressant avec des séances comme celle-ci,
where I'm trying to summarise as many lived experiences
où j'essaie de résumer de nombreuses expériences vécues
as possible to help you in whatever line
autant que possible pour vous aider dans n'importe quelle domaine
of work you're involved in, personally or professionally.
du travail auquel vous participez, le plan personnel ou professionnel.
If there are any specific questions you've got for me, please ask.
S'il y a des questions spécifiques pour moi, n'hésitez pas à demander.
I'm going to go over the top four or five questions
Je vais parcourir quatre ou cinq questions
that I typically get asked, but if there's some extras, please do ask.
qu'on me pose souvent, mais si Il y a des questions supplémentaires, n'hésitez pas à demander.
There's a big word there, ask.
Il y a un mot difficile, demander.
Honestly, I will be more than happy to answer,
Honnêtement, je serai plus que ravi de répondre,
like I say, as much as I can.
Comme je le disais, autant que je peux.
The most common question I get asked is, what colour is grass?
La question la plus courante que l'on me demande souvent : de quelle couleur est l'herbe ?
This is pretty much the first question,
C'est à peu près ça. la première question,
hence me putting that question one,
C'est pourquoi je pose cette première question
that I get asked as soon as I say that I'm colourblind.
qui m'est posée dès que je dis que je suis daltonien
For me, grass is green.
Pour moi, l'herbe est verte.
It is my green.
C'est mon vert.
It may be slightly different to your green, but absolutely,
Cela peut être légèrement différent à votre vert, mais c'est bien,
it is green.
vert.
The bit that I would struggle
La partie qui me poserait problème
with in terms of grass being the context is, say,
en termes d'herbe le contexte étant, par exemple,
finding a cricket ball, so typically a red leather ball.
trouver une balle de cricket, donc généralement une balle en cuir rouge.
I'd find that quite difficult to spot on a field.
Je trouverais cela assez difficile. à repérer sur un terrain.
It is all about, again,
Il s'agit encore une fois de,
using Ishihara test as a really good example.
utilisation du test d'Ishihara comme un très bon exemple.
It's where colours are very close to each other,
C'est là que les couleurs sont très proches l'une de l'autre,
and it's very difficult for me to differentiate
et c'est très difficile pour moi De différencier
one colour from another, to pull out that thing.
une couleur à partir d'une autre, pour repérer cette balle.
In terms of a cricket ball being red amongst
En termes de cricket la balle étant rouge parmi
a field of green, it would be quite difficult
un champ vert, Ce serait assez difficile
for me to find that red ball.
pour moi de trouver cette balle rouge.
Please, if you play cricket with me, be patient.
S'il vous plaît, si vous jouez au cricket Avec moi, soyez patient.
I will find the ball eventually,
Je finirai par retrouver la balle.
but that is the scenario, for me at least.
mais voilà comment ça se passe, en tout cas pour moi.
Question two that I get asked a lot is, what colour are traffic lights?
Deuxième question qu'on me pose souvent De quelle couleur sont les feux de circulation ?
I see, again, what most people see.
Je vois, une fois de plus, ce que la plupart des gens voient.
This is, again,
C'est, encore une fois,
related to the overlapping or the separation of colours.
lié au chevauchement ou la séparation des couleurs.
The traffic lights are clearly separate,
Les feux de circulation sont clairement séparées,
particularly here in the UK.
particulièrement ici au Royaume-Uni.
The top one is red, and there's a middle one
Celui du haut est rouge, et il y en a un au milieu
in a vertical line, a middle one that is amber or yellow,
en ligne verticale, une au milieu qui est ambre ou jaune,
and the bottom one is green.
Et celui du bas est vert.
I can see all those colours as much as anybody.
Je peux voir toutes ces couleurs aussi bien que n'importe qui.
I haven't got any points on my licence.
J'ai tous les points sur mon permis
We are all good, but yes, I see those, for me,
Nous allons tous bien, mais oui, Je les vois, à ma façon,
in the correct way of red, amber, and green,
dans la bonne façon du rouge, ambre et vert,
even though I am red-green colourblind.
même si je suis Daltonien rouge-vert.
Question three.
Question trois.
What colour is this?
De quelle couleur est-ce ?
Yes.
Oui.
This is very, very common.
C'est très, très courant.
So when talking about colour blindness, I often then get--
Donc, lorsqu'on parle de daltonisme, Je reçois alors souvent...
Somebody will just point at something.
Quelqu'un va juste pointer quelque chose du doigt.
It could be on screen, it could be wherever we are.
Cela pourrait être à l'écran, Cela pourrait être n'importe où nous sommes.
And it's interesting, right?
Et c'est intéressant, n'est-ce pas ?
Like, somebody tells you they're seeing something slightly different,
Comme si quelqu'un te disait qu'il voit les choses un peu différemment,
potentially from yourself, you're interested.
peut-être par rapport à toi, ça t'intéresse
Part three.
Troisième partie.
We've learnt about colour blindness, how common it is,
Nous avons appris à propos de Le daltonisme, à quel point il est fréquent,
how it's tested, if it's hereditary.
comment on le dépiste, et si c'est héréditaire.
We've looked at some of the key questions
Nous avons examiné certains des questions clés
that I get asked, and if I haven't covered
qu'on me demande souvent, et si je n'ai pas abordé
those in your question, please do ask.
et si je n'ai pas répondu à ces questions dans vos messages, n'hésitez pas à me les poser.
It could be anything from what's it like playing snooker,
Ça pourrait être n'importe quoi de qu'est ce que ça fait de jouer au snooker,
and playing various sports, to shopping, to whatever it might be.
à la pratique de divers sports, faire du shopping, quel qu'elle soit la question.
Please do ask.
N'hésitez pas à les poser.
Now I'm going to talk about
Maintenant, je vais parler de
what it's like not only being colourblind,
ce que cela fait non seulement d'être daltonien,
but colourblind in a visual profession, so being a designer.
mais aussi d'être daltonien dans un métier où la vue est essentielle, c'est-à-dire en tant que designer
It's a very obvious question, but most people will say, "How?
C'est une question très évidente, mais la plupart des gens diront : « Comment ? »
How do you do that?"
Comment fait-on ça ?
It's fairly easy, and I'll explain why.
C'est assez facile, Et je vais vous expliquer pourquoi.
Imagine an older person designing a walking aid,
Imaginez une personne âgée Qui conçoit un déambulateur
or a one-handed person designing shoes,
ou une personne qui a une seule main qui conçoit des chaussures,
or a deaf person designing a music venue.
ou une personne sourde qui conçoit une salle de musique.
There's a common theme.
Il y a un thème commun.
They are inherently designing with lived experience.
Ils conçoivent naturellement en s'appuyant sur leur expérience vécue.
Let me go back.
Permettez-moi de revenir en arrière.
Imagine, let's say, an older person designing a walking aid.
Imaginez, par exemple, une personne plus âgée personne concevant un déambulateur.
They have a huge amount of experience of knowing what barriers
Ils possèdent une immense expérience. de savoir quelles barrières
and what frustrations they often have,
et quelles frustrations ils ont souvent eu,
as well as what actually works well.
ainsi que ce qui fonctionne réellement bien.
So, whether going to the local shops,
Donc, que ce soit pour aller dans les magasins locaux,
getting on transport, whatever it might be,
monter dans les transports, quoi que ce soit,
they know what works best for them,
ils savent ce qui leur convient le mieux.
and they also know where the biggest frustrations are.
et ils savent aussi là où se concentrent les plus grandes des frustrations.
It could be in the material, the weights,
Il se pourrait que dans le matériau, les poids,
the ability to make it smaller
la possibilité de le rendre plus petit
and compact while they're on busier transport, whatever it might be.
et compacts même lorsqu'ils sont en heure de pointe des transport, quel qu'il soit.
It's the same with the other examples there.
C'est la même chose avec les autres exemples.
A one-handed person designing shoes will consider it,
Une personne qui a une seule main Les designers de chaussures en tiendront compte.
consider the mechanisms, and things like that,
examiner les mécanismes, et des choses comme ça,
in a more useful way.
de manière plus utile.
Same with a deaf person designing a music venue.
Pareil pour une personne sourde Concevoir une salle de concert.
All designing with years and years of experience.
Toutes nos créations sont le fruit de nombreuses années d'expérience.
It's the same for me as a designer.
C'est la même chose pour moi en tant que designer.
So, the five benefits of being
Voici donc les cinq avantages d'être
a colourblind designer is that I'm designing--
un designer daltonien c'est que, je suis en train de concevoir...
That sounded like I'm the next Marvel character.
Ça sonne comme si j'étais Le prochain personnage Marvel.
I design with a built-in filter,
Je conçois avec un filtre intégré,
so I will never design anything
Je ne concevrai donc jamais rien.
that somebody who's colourblind cannot see,
que quelqu'un qui est daltonien ne pourrait pas voir,
because I can't design what I can't see, if that makes sense.
parce que je ne peux pas concevoir ce que Je ne vois pas, si vous voyez ce que je veux dire.
So that's a real huge, huge benefit that I do have.
C'est donc un énorme changement. Un énorme avantage dont je bénéficie.
I'll cover an example in a second.
Je vais vous donner un exemple dans un instant.
Another of the benefits is that I'm a designer with empathy.
Un autre des avantages C'est que je suis une designer empathique.
I understand, to a certain extent,
Je comprends, dans une certaine mesure,
what it's like to feel excluded by the design,
ce que l'on ressent d'être exclu dans le design,
the presentation, the whatever it is might be in front of me.
la présentation, quoi que ce soit qui pourrait être devant moi.
So when I am working on projects, I am that voice--
Donc, lorsque je travaille sur des projets, Je suis cette voix-
and touches on the third point, I am that voice
et revient au troisième point, Je suis cette voix
about who this design might exclude in some way.
à propos des personnes que cette conception pourrait, d'une manière ou d'une autre, exclure.
Obviously, coming from colour blindness,
Évidemment, étant donné que je suis daltonien,
I can talk about that.
Je peux en parler.
There's lots of other aspects
Il y a beaucoup d'autres aspects
that I can start to introduce to that conversation,
que je peux commencer à présenter à cet échange,
to really make sure that that design,
pour vraiment s'assurer que ce design,
that presentation, whatever, will land and be representative
cette présentation, peu importe, Sera bien accueilli et sera représentatif
of more people, and not make anybody feel
d'un plus grand nombre de personnes, et ne donnera à personne
excluded from that experience.
le sentiment d'être exclu de cette expérience.
Of course, I can answer colour-related questions.
Bien sûr, je peux répondre aux questions relatives aux couleurs.
Design is typically quite a visual,
Le design est généralement assez visuel,
and particularly graphic design and web design things.
et particulièrement le graphisme et le webdesign.
I answer very regularly what works
Je réponds très régulièrement à ce qui fonctionne
and what doesn't work for colour-related scenarios.
et ce qui ne fonctionne pas pour les scénarios liés à la couleur.
Finally, I can develop lots of teams' assumptions
Enfin, je peux développer les hypothèses de nombreuses équipes
around what colour blindness is, and what it isn't.
autour de ce qu'est le daltonisme, et ce qu'il n'est pas.
And that's a really healthy conversation to have.
Et c'est vraiment sain Comme conversation à avoir.
It doesn't mean that everything
Cela ne signifie pas que tout
has to be very stripped back and plain.
doit être très épuré et sobre.
There's lots of things you can do
Il y a beaucoup de choses que vous pouvez faire
with a real variety of bright, bold colours, and very pastel colours.
avec une véritable variété de couleurs vives, Des couleurs gras et des couleurs très pastel.
It's just the combination that can make things
C'est juste la combinaison qui peuvent rendre les choses
a little bit more trickier
un peu plus délicates
for someone who's colourblind to engage with.
pour une personne daltonienne.
Here's the example where I talk about designing
Voici un exemple où je parle de conception
with that kind of built-in feature, so to speak.
avec ce genre de fonctionnalité intégrée, pour ainsi dire.
This is a real example.
Voici un exemple concret.
This is something I came across a few months ago.
C'est quelque chose que j'ai découvert il y a quelques mois.
This is a captcha form.
Ceci est un formulaire captcha.
Signing into a particular platform,
Se connecter à une plateforme donnée,
you'll know that every now and again, you'll get this captcha
vous saurez que de temps en temps, vous recevrez ce captcha
form to make sure you're not a robot.
vous soit proposé pour vérifier que vous n'êtes pas un robot.
And this one is incredibly complicated,
Et celui-ci est incroyablement compliqué,
beyond, if not impossible.
voire impossible.
This really was quite a moment to see whether, actually,
C'était vraiment un moment décisif pour voir si, en réalité,
is it that being colourblind is really impacting the way of trying
le fait d'être daltonien a vraiment un impact sur la façon dont on essaie
to log into this platform, or is it generally possible?
de se connecter à cette plateforme, ou si c'est globalement possible ?
Looking at the right-hand side, there, at the example,
En regardant le côté droit, là, par exemple,
there's so many colours that are interacting with each other.
il y a tellement de couleurs qui interagissent entre eux.
They're layered on each other.
Elles sont superposées les unes sur les autres.
There's three examples across the top,
Il y a trois exemples en haut,
and the first and the third are just full of these speckled dots.
et le premier et le troisième sont tout simplement remplies de ces petits points mouchetés.
Now I'm thinking, as someone who's colourblind,
Maintenant je me dis, En tant que personne daltonienne,
who's quite aware of the Ishihara test, I'm thinking,
qui est parfaitement au courant de l'Ishihara test, je pense,
is it one of those scenarios where I can't see
Est-ce l'un de ces scénarios ? où je ne peux pas voir
the answer to progress through and log on to the platform?
la réponse pour continuer à me connecter à la plateforme ?
I had to reset it.
J'ai dû le réinitialiser.
I had to go through
J'ai dû passer par là
quite a few before getting
un certain nombre des fois avant d'en obtenir
to a scenario where I could actually log into this platform.
un scénario où je pourrais réellement me connecter à cette plateforme.
It was quite a well-known platform.
C'était une plateforme assez connue.
If I was then part of the design team at that particular company,
Si j'avais fait partie de l'équipe de design de cette entreprise spécifique,
I wouldn't be designing things like this.
Je ne serais pas en train de concevoir Des choses comme ça.
Maybe many of you wouldn't do something so complex.
Peut-être que beaucoup d'entre vous ne concevraient pas une tâche aussi complexe.
This was really an example
C'était vraiment un cas où
where if there was somebody who was colourblind
si une personne daltonienne avait participé
in the room of creating interactions like this,
à la conception de ce genre de parcours,
it would be a voice of saying,
ce serait une voix qui dirait,
"If you cannot see the colour, can you still answer
"Si vous ne pouvez pas voir la couleur, Pouvez-vous encore répondre
the question in order to log in to the platform?"
à la question pour se connecter à la plateforme ?
Yes, captcha inputs obviously need to be complex, but
Oui, la saisie du captcha Il est évident qu'ils doivent être complexes, mais
for me, that was definitely an impossible task.
pour moi, c'était définitivement une tâche impossible.
So there's four common frustrations.
Il y a donc quatre frustrations courantes.
There's a little bit of frustration there,
Il y a un petit peu de frustration là,
as you can tell, on the captcha.
comme vous pouvez le constater, sur le captcha.
But there are four common frustrations
Mais il existe quatre frustrations courantes
I get as a colourblind designer on a fairly regular basis,
Que je rencontre, en tant que designer daltonien assez régulièrement,
and the first one being, "See corrections in red".
et la première étant : « Voir les corrections en rouge ».
Red, obviously, synonymous with error or wrong.
Rouge, évidemment, synonyme avec erreur ou incorrect.
That is typically seen within documents and emails,
C'est ce que l'on observe généralement. dans les documents et les courriels,
and things like that.
et des choses de ce genre.
Well, if I can't see red, I'm going to struggle.
Eh bien, si je ne vois pas rouge, Je vais avoir du mal.
People that are colourblind, going back to those numbers,
Les personnes daltoniennes, pour revenir à ces chiffres,
1 in 12 men and 1 in 200 women
1 homme sur 12 et 1 femme sur 200
have a vision deficiency of some sort.
souffrent d'une vision déficiente.
That is a massive frustration.
C'est extrêmement frustrant.
I'll talk about a solution to that in a moment,
Je vais vous parler d'une solution à cela dans un instant,
but that is absolutely one of the top frustrations that I do have.
mais c'est sans aucun doute l'une des principales sources de frustration que je rencontre.
Another frustration is around comments
Une autre frustration les commentaires
like "it's not that serious, colour blindness".
comme « ce n'est pas si grave, le daltonisme".
There's a huge spectrum of visual impairments, of course there is,
Il existe un vaste spectre visuel des handicaps, bien sûr qu'il y en a,
but colour blindness is still fairly serious.
mais le daltonisme La situation reste assez sérieuse.
We've already spoken about the seriousness
Nous avons déjà parlé à propos de la gravité
of it from a medical perspective.
d'un point de vue médical.
It shouldn't be put to a not serious category,
Il ne devrait pas être mis dans une catégorie non sérieuse,
because absolutely it is.
Parce que c'est absolument le cas.
There's also these passive-aggressive comments,
Il y a aussi ces commentaires passifs-agressifs,
"Are you colourblind?"
« Êtes-vous daltonien ? »
felt like in a, not passive-aggressive,
Ressentie comme un non passif-agressif,
but a derogatory manner.
mais d'une manière désobligeante.
Yes, I am colourblind.
Oui, je suis daltonien.
Let's talk about it.
Parlons-en.
Let's not put the emphasis on you can't do that,
N'y mettons pas l'accent. Sur le fait de ne pas pouvoir faire ça,
but let's have a conversation to really progress
mais engageons la conversation pour vraiment progresser
this conversation in a really positive way.
Dans cette conversation et ça de manière très positive.
And fourthly, "As you can see from this graph...",
Et quatrièmement, « Comme vous pouvez le constater d'après ce graphique...,
again I'll touch on a solution in a moment,
Je reviendrai sur une solution dans un instant.
but regardless of what profession you are in,
mais peu importe quelle est votre profession,
you will see a profit and loss chart,
vous verrez un graphique des profits et pertes,
you will see what's working well, you'll see it on product
vous verrez ce qui fonctionne bien, vous le verrez sur les pages
specifications type of pages, and things like what's good and bad,
dédiées aux spécifications des produits ainsi que les points forts et les points faibles,
and where the distribution of your audience and things like that is.
et où se trouve votre public, entre autres.
Often, there's a lot of colour, and they are in, again,
Souvent, il y a beaucoup de couleurs, et elles sont, là encore,
very close proximity of each other.
très proches les unes des autres.
Again, with the green being positive and red being negative,
Encore une fois, le vert étant positif et rouge étant négatif,
if you can't see those differences,
si vous ne voyez pas ces différences,
you don't know whether you're doing well or not so well.
tu ne sais pas si tu es en train de faire quelque chose bien ou pas très bien.
That is an absolute frustration.
C'est extrêmement frustrant.
It's incredibly, incredibly common.
C'est incroyablement, incroyablement courant.
So, what can you do with these, particularly these four frustrations? Firstly,
Alors, que pouvez-vous faire avec ça, en particulier ? Ces quatre frustrations ? Premièrement,
with the "See corrections in red,"
avec la mention « Voir les corrections en rouge »,
please, please do annotate documents for corrections.
Veuillez, s'il vous plaît, annoter documents à corriger.
Pretty much every tool that I've come across and I use now,
Pratiquement tous les outils que j'ai découverte et que j'utilise maintenant,
there is a highlight and comment on it, and a feature
il y a un élément mis en évidence ; et un commentaire à ce sujet, ainsi qu'une fonctionnalité ;
then to highlight it and put the comment elsewhere.
puis de le surligner et de placer le commentaire ailleurs.
That's been an incredible game-changer
Cela a vraiment changé la donne
in terms of being able to contribute to that,
en ce qui concerne la possibilité de contribuer à cela,
that business case, that document, that report,
à cette analyse de rentabilité, à ce document, à ce rapport,
whatever it might be, because it's so much easier now
quoi que ce soit, car il est désormais tellement plus facile
to be able to spot those areas and corrections
de repérer ces passages et d’apporter les corrections
of what I've been tasked to do or to review.
nécessaires à ce qu’on m’a demandé de faire ou de relire.
Secondly, the frustration with "It's not that serious"
Deuxièmement, la frustration avec « Ce n'est pas si grave »
is around challenging your assumption,
il s'agit de remettre en question vos idées reçues,
our assumptions of what different conditions are,
nos hypothèses sur ce que sont ces différentes conditions,
so you're not put in that situation
pour que vous ne soyez pas mis dans cette situation
where you're incorrect, you're quite well educated,
là où vous avez tort, vous êtes très bien informé,
and you're interested in knowing
et vous souhaitez savoir
what the different visual impairments
à quoi ressemblent les différentes déficiences visuelles
in this case are like and how that can impact
dans ce cas précis et comment cela peut influencer
a particular experience that you're in.
une expérience particulière que vous vivez.
Thirdly, the frustrations around the derogatory,
Troisièmement, les frustrations autour du désobligeant,
quite negative terms around "Are you colourblind?"
termes assez négatifs autour de la question « Êtes-vous daltonien ? »
Build an inclusive environment,
Créer un environnement inclusif,
build an environment within your workplace,
créer un environnement sur votre lieu de travail,
personally or professionally, about open conversation
sur le plan personnel ou professionnel, au sujet d'un échange ouvert
and progressive conversation around
et un débat constructif autour de
just understanding it as having
simplement en le concevant comme un moyen d'avoir
real interesting conversations
des conversations vraiment intéressantes
where you can understand
où l'on peut comprendre
and know where the frustrations might be and where the solutions
et savoir d'où peuvent venir les frustrations et où se trouvent les solutions
and innovation might come from as well.
et l'innovation ; pourraient également provenir de là.
I haven't really spoken too much about innovation, but I think
Je n'ai pas vraiment beaucoup parlé. à propos de l'innovation, mais je pense
it's incredibly important when we're talking about accessibility
qu'elle est extrêmement importante lorsque nous parlons d'accessibilité
is to really acknowledge, not things
c'est de vraiment reconnaître que ce ne sont pas les choses
are a barrier and everything needs to be stripped back
qui constituent un obstacle et que tout doit être réduit à l'essentiel,
and simple and plain and boring and all that kind of stuff.
simple, sobre et ennuyeux, et tout ce genre de choses.
See it as an opportunity to be innovative and provide
Voyez-y une opportunité être innovant et fournir
a solution to make more and more people feel included,
une solution pour que de plus en plus de personnes se sentent intégrées
and colour blindness being absolutely part of that conversation, too.
et le daltonisme fait bien sûr partie intégrante de ce débat.
Then lastly, "As you can see from the graph...",
Enfin, « Comme vous on peut le voir sur le graphique...
there are quite a few solutions.
Il existe plusieurs solutions.
I've put one on screen here.
J'en ai affiché un à l'écran ici.
This is avoid relying on colour alone.
Cela permet d'éviter de se fier uniquement à la couleur.
As I mentioned, red is often seen as negative or no,
Comme je l'ai mentionné, le rouge est souvent perçu comme négatif ou comme un "non",
and green is yes, pass, whatever.
et le vert, c'est oui, approuvé, peu importe.
A good way to solve this, can't really,
Une bonne façon de résoudre ce problème, car,
in some instances, get away from those colours,
dans certains cas, on ne peut pas vraiment éviter ces couleurs
is perhaps use a patterned red against a solid green.
consiste peut-être à utiliser un rouge à motifs sur fond vert uni.
That way,
De cette façon,
regardless of what colours people
quelles que soient les couleurs que les gens
can and cannot see, you are noticing
peuvent ou ne peuvent pas voir, ils remarquent
the difference between a pattern and a solid colour.
la différence entre un motif et une couleur unie.
It's a useful thing to think about when you are designing something.
C'est une chose utile à considérer. lorsque vous concevez quelque chose.
Say, imagine that screen in greyscale.
Imaginez cet écran. en nuances de gris.
Take all the colour out of it.
Enlevez-lui toutes les couleurs.
Can you see the difference
Voyez-vous la différence ?
in the graph of what it's trying to illustrate?
dans le graphique de ce qu'il cherche à illustrer ?
The other ones,
L'autre solution,
the other way we can do it is around better labelling,
l'autre façon de procéder consiste à améliorer l'étiquetage,
really be better with our legends and things like that,
améliorer vraiment nos légendes et ce genre de choses,
make them more visible, making the spaces,
les rendre plus visibles, agrandir les espaces,
the bar graphs much bigger,
les graphiques à barres beaucoup plus grands,
so there's a bigger volume of colour on screen,
il y a donc un volume plus important de couleur à l'écran,
but also simple labels, lines to what you're talking about,
mais aussi des étiquettes simples, des lignes qui correspondent à ce dont vous parlez,
and being aware of it as a presenter,
et en étant conscient en tant que présentateur,
talking through what is presented on screen rather than relying
en commentant ce qui est présenté à l'écran plutôt que de compter
on the ability of everybody's being able
sur la capacité de chacun à être capable de
to differentiate those colours.
différencier ces couleurs.
Again, those numbers of 1 in 12 and 1 in 200.
Encore une fois, ces chiffres de 1 sur 12 et 1 sur 200.
If you think about the size of your company
Si vous réfléchissez à la taille de votre entreprise
and your customer base, that's a huge amount of audiences,
et votre clientèle, Cela représente un public énorme.
a huge amount of people that are statistically colourblind.
un très grand nombre de personnes qui sont statistiquement daltoniens.
Before I go, a couple of little true
Avant de partir, deux ou trois petites vérités
or false facts about colour blindness.
ou de fausses informations sur le daltonisme.
True or false, women can see more colours than men.
Vrai ou faux, les femmes peuvent voir plus de couleurs que les hommes.
What do you think to this?
Qu'en pensez-vous ?
We talk about 1 in 12 men being colourblind,
On parle d'un homme sur douze étant daltonien,
1 in 200 women being colourblind,
1 femme sur 200 est daltonienne.
but can women see more colours than men?
mais les femmes peuvent-elles voir Plus de couleurs que d'hommes ?
That is true.
C'est vrai.
Some women can actually see more colours than men.
Certaines femmes peuvent en fait voir plus de couleurs que les hommes.
It's about 12% of women carry a genetic variation
Cela concerne environ 12 % des femmes porteuses d'une variation génétique
that could allow them to be tetrachromats,
cela pourrait leur permettre être tétrachromates,
meaning they may perceive millions more colours than average.
ce qui signifie qu'ils peuvent percevoir Des millions de couleurs de plus que la moyenne.
Super, super interested.
Extrêmement intéressant.
I'm not a scientist.
Je ne suis pas scientifique.
Like I say, I'm not a doctor, but I would love to investigate
Comme je l'ai dit, je ne suis pas médecin, mais j'adorerais enquêter
that much further than I have already into understanding how,
beaucoup plus loin que je ne l'ai déjà en fait pour comprendre comment,
why women can see more colours, and what colours they might be.
pourquoi les femmes perçoivent plus de couleurs, Et de quelles couleurs s'agit-il ?
If anybody's got an answer, again, pop it in the chat.
Si quelqu'un a la réponse, Encore une fois, inscrivez-le dans le chat.
Really keen to understand more about this as well.
J'ai vraiment envie de comprendre Nous reviendrons également sur ce sujet.
True or false, monkeys have been cured of colour blindness.
Vrai ou faux, les singes ont été guéris du daltonisme.
A weird thing.
C'est bizarre.
True or false?
Vrai ou faux ?
Have monkeys been cured of colour blindness?
Les singes ont-ils été guéris ? de daltonisme ?
It is true.
C'est vrai.
Hence, the shocked monkey face there on screen.
D'où cette tête de singe stupéfaite qui apparaît à l'écran.
In 2009, there was an experiment.
En 2009, une expérience a été menée.
Scientists successfully introduced a gene into squirrel monkeys
Les scientifiques ont introduit avec succès un gène chez les singes-écureuils
that allowed them to see red and green for the first time,
qui leur permettait de voir rouge et vert pour la première fois,
essentially curing their colour blindness.
en guérissant pratiquement leur daltonisme.
How?
Comment?
Why?
Pourquoi?
I don't know.
Je ne sais pas.
But that was a super interesting fact about colour blindness
Mais c'était un fait super intéressant concernant le daltonisme
that I thought I'd share today.
que je voulais partager aujourd'hui.
Finally, following on from that animal theme, true or false,
Enfin, faisant suite à Ce thème animalier, vrai ou faux,
horses have been "cured" of colour blindness.
Des chevaux ont été « guéris ». du daltonisme.
What do we think?
Qu'en pensez-vous ?
Monkeys have.
Les singes en ont.
Have horses?
Vous avez des chevaux ?
Again, inverted commas on cured.
Encore une fois, "guéri".
That is false.
C'est faux.
Horses haven't been cured of colour blindness.
Les chevaux n'ont pas été guéris. du daltonisme.
Really, you thought it could be true.
Vraiment, vous pensiez que cela pouvait être vrai ?
This is really all being part
Tout cela s'inscrit en fait dans le cadre
of this conversation today about challenging people's assumptions
de la discussion d'aujourd'hui sur le fait de remettre en question les idées reçues des gens
and seeing where we can improve our understanding
et identifier nos axes d'amélioration notre compréhension
of what colour blindness is, what we can do day to day,
qu'est-ce que le daltonisme, ce que nous pouvons faire au quotidien,
answer some of those key questions
répondre à certaines de ces questions clés
that you may have been having in the back of your mind.
que vous avez peut-être eu au fond de votre esprit.
I'm incredibly, incredibly open about what colour blindness
Je suis incroyablement, incroyablement ouvert sur le daltonisme
experience has been for myself.
Cette expérience a été personnelle.
Again, if there's any questions,
Encore une fois, si vous avez des questions,
I will do my best to answer those in the chat.
Je ferai de mon mieux pour répondre ceux qui participent dans le chat.
Lastly, a summary.
Enfin, un résumé.
Yes, colour blindness is much more common than you might think.
Oui, le daltonisme est très répandu. Plus courant que vous ne le pensez.
Yes, it can be incredibly serious.
Oui, cela peut être extrêmement grave.
And no, there's no cure for colourblind horses yet.
Et non, il n'y a pas de remède pour les chevaux daltoniens.
Thank you so much for listening to me today, to investing
Merci beaucoup de m'avoir écouté aujourd'hui, de vous être intéressés
in understanding more about colour blindness,
à mieux comprendre le daltonisme,
being colourblind and being a colourblind designer as well.
du fait d'être daltonien et d'être également un designer daltonien.
I hope it helps you, helps your team,
J'espère que cela vous aidera, vous et votre équipe.
and the customers that you work with.
et les clients avec lesquels vous travaillez.
Like I say, a bit of a disclaimer.
Comme je le disais, une petite mise en garde.
I'm not a medical professional.
Je ne suis pas un professionnel de la santé.
I am colourblind.
Je suis daltonien.
I am simply colourblind.
Je suis tout simplement daltonien.
This is my personal perspective.
Voici mon point de vue personnel.
There are so many others, and I really do encourage you
Il y en a tellement d'autres, et je vous encourage vraiment à
to talk to as many people as possible.
parler au plus grand nombre de personnes que possible.
Have that open conversation.
Ayez cette conversation ouverte.
Create that open conversation where it's not that judgment,
Créez ce dialogue ouvert où il ne s'agit pas de jugement,
it's about interest and intrigue, and about innovation,
Il s'agit d'intérêt et d'intrigue, et de l'innovation,
and about really progressing the conversation.
et sur le fait de réellement faire progresser les échanges.
If you've got any questions after this session today,
Si vous avez des questions après cette séance aujourd'hui,
all my details are there.
Toutes mes informations sont là.
I'd love to talk more about it.
J'adorerais en parler davantage.
On LinkedIn it's mattrobertsdesign,
Sur LinkedIn, c'est mattrobertsdesign,
email mattroberts.me@gmail.com,
Courriel : mattroberts.me@gmail.com,
website mattroberts.me,
site web mattroberts.me,
Instagram, again forward slash, it's mattroberts.me.
Instagram, encore une fois, barre oblique, c'est mattroberts.me.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
Well, Matt, as your emcee, Jessica,
Eh bien, Matt, en tant que maîtresse de cérémonie, Jessica,
I invite you to enable your camera
Je vous invite à activer votre caméra
and let's talk about the hop in chat and Q&amp;A.
et parlons-en dans le chat et lors de la séance de questions-réponses.
It has been lively in there for sure.
Ça a été animé là-dedans, c'est certain.
I wanted to thank you for that great presentation.
Je voulais vous remercier pour cette excellente présentation.
We can go over some of the questions
Nous pouvons passer en revue certaines des questions
that we've already answered in writing.
que nous avons déjà répondu par écrit.
For instance, I captured from Colton, he asked,
Par exemple, j'ai noté une question de Colton, qui demandait :
"What's it like interacting with Google Maps?"
« À quoi ressemble l'interaction ? » avec Google Maps ?
Maps can be difficult, you said.
Vous avez dit que les cartes pouvaient être difficiles.
What helps is the flexibility of knowing how the map is presented,
Ce qui aide, c'est la flexibilité. de savoir comment la carte est présentée,
and zooming allows the maps to be more accessible for me.
et le zoom permet aux cartes d'être plus accessible pour moi.
Do you have more to comment?
Avez-vous d'autres commentaires ?
Yes, 100%.
Oui, 100 %.
Yes, it's such a great question.
Oui, c'est une excellente question.
Again, it's like an everyday interaction, isn't it?
Encore une fois,  c'est comme une interaction de tous les jours, n'est-ce pas ?
We're always trying to find somewhere we need to go.
Nous essayons toujours de trouver l'endroit où nous devons aller.
That flexibility with Google Maps
Cette flexibilité avec Google Maps
and other maps out there, having that option
et d'autres cartes existent, avoir cette option
to control the environment a little bit.
contrôler un peu l'environnement.
The satellite view, and some of the other views,
La vue satellite, et quelques autres points de vue,
really can help just open up
peuvent vraiment aider à élargir
that availability and understanding things.
cette disponibilité et la compréhension des choses.
Yes, once it's in a digital environment, by and large,
Oui, une fois que c'est dans un environnement numérique, dans l'ensemble,
that really does help.
cela aide vraiment.
Let's move on.
Passons à autre chose.
People are raring to know about tools and things.
Les gens sont impatients de savoir à propos des outils et tout ça.
I'm going to go to the answered section.
Je vais y aller à la section des réponses.
Jeff asks, "If you choose to use the colour red
Jeff demande : « Si vous choisissez utiliser la couleur rouge
on your site, for example web links or buttons,
sur votre site, par exemple les liens Web ou les boutons,
and you provide enough contrast beyond four and a half to one,
et vous fournissez un contraste suffisant au-delà de quatre et demi à un,
is it a concern for someone
Est-ce une préoccupation pour quelqu'un ?
who is colourblind and has difficulty seeing red?
qui est daltonien et a du mal à voir le rouge ?
What's the best colour?"
Quelle est la meilleure couleur ?
It's definitely unavoidable using red,
C'est définitivement inévitable en utilisant le rouge,
particularly if that's your brand colour.
surtout si c'est La couleur de votre marque.
You can't have that conversation
Vous ne pouvez pas avoir cette conversation.
with the brand ambassadors and the design team
avec les ambassadeurs de la marque et l'équipe de conception
to say we need to change red
dire que nous devons changer le rouge
because I saw a talk at WordPress Accessibility Day.
parce que j'ai vu une conférence à l'occasion de la Journée de l'accessibilité WordPress.
What I would absolutely suggest, as I mentioned in the presentation,
Ce que je suggérerais absolument, comme je l'ai mentionné dans la présentation,
is just not relying on that colour alone.
ne pas compter uniquement sur la couleur.
Error messages are really renowned
Les messages d'erreur sont vraiment réputés
for just highlighting the box
pour simplement mettre en évidence la case
that's been used incorrectly, just with a red outline.
qui a été utilisé incorrectement, avec juste un contour rouge.
It's incredibly difficult to see.
C'est incroyablement difficile à voir.
So, just adding some iconography to that button would be great.
Donc, ce serait donc super d'ajouter simplement une petite icône à ce bouton.
Also, when you're referring to something,
De plus, lorsque vous faites référence à à quelque chose,
say like the graphs and things like that,
par exemple, les graphiques et ce genre de choses,
see colours in red where, if you can't see that red,
voir les couleurs en rouge là où, si vous ne voyez pas ce rouge,
then there needs to be other identifiers
alors il faut que d'autres repères
there to really help be as accessible and inclusive as possible.
pour vraiment contribuer à rendre le site aussi accessible et inclusif que possible.
What about the brightness?
Et la luminosité ?
I have another question that says,
J'ai une autre question qui dit :
"Is identifying colours easier in brighter light situations?"
« Est-il plus facile d'identifier les couleurs ? » dans des situations de forte luminosité ?
I haven't noticed.
Je n'ai pas remarqué.
[laughs] Maybe that's a good thing.
[Rires] C'est peut-être une bonne chose.
I haven't noticed whether it's a bright day
Je n'ai pas remarqué si c'est une journée ensoleillée
or a gloomier day, or my phone screen is brighter
ou un jour plus sombre, ou l'écran de mon téléphone est plus lumineux
or darker that if I can't see the colour,
ou plus sombre, si Je ne vois pas la couleur,
I generally can't see the colour.
En général, je ne vois pas la couleur.
Yes, that's a great question, by the way.
Oui, c'est une excellente question, d'ailleurs.
No better or worse for me.
Ni mieux ni pire pour moi.
Then, our next question from Ellen,
Ensuite, notre prochaine Question d'Ellen,
we will answer this live.
Nous répondrons à cette question en direct.
What tools do you use as a workaround
Quels outils utilisez-vous comme solution de contournement ?
for sites that you can't tell the colours?
pour les sites que vous Vous n'arrivez pas à distinguer les couleurs ?
She says, "Phones have a colourblind mode,
Elle dit : « Les téléphones ont un mode daltonien,
and do you have that on a PC?"
Et vous avez ça sur un PC ?
I don't use any tools whatsoever.
Je n'utilise pas tous les outils, quels qu'ils soient.
I experience the world as it is.
Je perçois le monde tel qu'il est.
Yes, I guess
Oui, je suppose
then as being a designer,
puis en tant que designer,
I then ensure that what I'm designing, I can see,
Je m'assure ensuite que ce que Je suis en train de concevoir, je peux le voir,
which means that hopefully allow more and more people to see.
ce qui signifie que, espérons-le, permettre à de plus en plus de gens pourront le voir.
If a website has been badly designed and I can't see
Si un site web a été mal conçu et je ne peux pas voir
the colours or the error messages when I've been signing up
les couleurs ou les messages d'erreur lorsque je m'inscris,
for things, I certainly distance myself from that particular brand
pour certaines choses, je prends certainement mes distances avec cette marque en particulier,
or maybe report it in a feedback thing.
ou peut-être que je le signale dans un formulaire de reclamation.
They might not be aware,
Ils n'en sont peut-être pas conscients.
and it's all about education and advocacy, isn't it?
et tout cela est une question d'éducation Et de sensibiliser, n'est-ce pas ?
It's ensuring that there's a positive
Il s’agit de s’assurer qu’il y ait une issue positive
at the end of that minor frustration
à la fin de cette petite frustration
of not completing a registration form or something like that.
de ne pas avoir rempli un formulaire d'inscription ou quelque chose de ce genre.
So, really, you just turn away and--
Alors, vraiment, Tu laisse tomber simplement et...
Okay. [laughs]
D'accord. [rires]
Turn away. [laughs]
Laisser tomber. [rires]
Doesn't work for me.
Ça ne marche pas pour moi.
That's true of lots of experiences, right?
C'est vrai pour beaucoup d'expériences, n'est-ce pas ?
If it doesn't work for you,
Si cela ne fonctionne pas pour vous,
then you have a certain threshold of patience.
alors vous avez un certain seuil de patience.
This isn't for me.
Ce n'est pas pour moi.
I haven't been represented.
Je n'ai pas été représenté.
I haven't been understood.
Je n'ai pas été compris.
There's a couple of ways of going about it.
Il y a plusieurs façons de s'y prendre.
If you can contribute and have the energy
Si vous pouvez contribuer et avoir l'énergie
to contact them and be part of their feedback system,
De les contacter et en faire partie de leur process de satisfaction client,
maybe there's a insights community
Il existe peut-être une communauté d'experts.
or something like user testing environment
ou quelque chose comme Un environnement de test utilisateur
that you can contribute your perspective to
auquel vous pouvez contribuer Avec votre point de vue
hopefully educate and improve their services.
dans l'espoir de les sensibiliser et d'améliorer leurs services.
Thank you.
Merci.
I'm going to combine two questions.
Je vais combiner deux questions.
It says, "Does the contrast versus the shade of the colours have
Il est dit : « Le contraste par rapport à la nuance des couleurs a
an effect on the outcome of the colour for you?
une incidence sur le rendu de la couleur pour vous ?
For example, dark green on light green."
Par exemple, vert foncé sur vert clair.
The next question, similar, that red and green,
La question suivante, similaire, ce rouge et ce vert,
is it harder for you to differentiate? If they have red
avez-vous plus de mal à les distinguer ? Comment les différencier ? Si le rouge
and green with higher contrast on the greyscale,
et le vert présentent un contraste plus marqué sur les nuances de gris
do you have a better chance to distinguish them?
avez-vous plus de facilité à les distinguer ?
Yes, so there's definitely...
Oui, c'est certain...
So, if you have to use red and green,
Donc, si vous devez utiliser rouge et vert,
because Christmas is red and green, right? Then yes,
parce que Noël est rouge et vert, n'est-ce pas ? Alors oui,
absolutely, if the green is darker and the red is brighter, for me
absolument, si le vert est plus foncé et le rouge est plus vif, pour moi
that definitely does help, because if you think about that scenario
Ça aide vraiment, parce que si on imagine ce scénario
where if you were to view that in greyscale,
où vous deviez regarder cela en nuances de gris,
which is available, you can see that there's a luminosity
qui est disponible, on peut voir qu'il y a une luminosité
to the brighter colour compared to the darker colour.
de la couleur plus vive par rapport à la couleur plus foncée.
That's a fairly good indicator as to how accessible
C'est un assez bon indicateur de l'accessibilité
that is for someone who's colourblind.
pour une personne daltonienne.
I want to segue over to tools.
Je voudrais passer aux outils.
I remember reading in the chat while the simulive was playing,
Je me souviens avoir lu ça dans le chat pendant que la simulation était diffusée,
you had recommended Sim Daltonism, correct?
vous aviez recommandé Sim Daltonisme, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
Can you go ahead and talk to us about that?
Pouvez-vous nous en dire un peu plus à ce sujet ?
It's not a WordPress tool per se.
Ce n'est pas un outil WordPress à proprement parler.
It's a standalone that is on your computer.
C'est un système autonome qui se trouve sur votre ordinateur.
I've used it.
Je l'ai utilisé.
Love it.
Aimer.
Go ahead.
Poursuivre.
Yes, it's a great tool.
Oui, c'est un excellent outil.
For those that don't know, it's a little overlay
Pour ceux qui ne le savent pas, C'est une petite superposition
that you can put on your screen at any point,
que vous pouvez mettre sur votre écran à tout moment,
and just as you're working, you can just drag
et juste au moment où vous travaillez, il suffit de glisser
this window over and select the different types
cette fenêtre et sélectionnez les différents types
of colour blindness and experience in a certain way.
daltonisme pour en faire l'expérience d'une certaine manière.
It's really difficult to really simulate
C'est vraiment difficile simuler
as accurately as possible all the colourblind variations,
aussi précisément que possible toutes les variantes pour daltoniens,
same with any visual impairments.
Il en va de même pour toute déficience visuelle.
They are simulations, they're pretty well educated,
Ce sont des simulations, elles sont assez bien conçues,
but they will give you enough
mais ils vous en donneront suffisamment
of a steer to understand whether what you're producing
d'indications pour comprendre si ce que vous produisez
might cause difficulty, really in understanding that document,
cela pourrait vraiment poser des problèmes pour comprendre ce document,
that presentation, that packaging, whatever it may be.
cette présentation, cet emballage, Quel que soit ce que ce soit.
It's a really useful tool that anybody can get access to.
C'est un outil vraiment utile que tout le monde peut avoir accès.
Yes.
Oui.
Personally, I have installed Chrome toolbar tools,
Personnellement, j'ai installé la barre d'outils Chrome,
for like colour picker or colour simulators.
pour les sélecteurs de couleurs, par exemple, ou les simulateurs de couleurs.
That's like tied to your browser.
C'est comme si c'était lié à votre navigateur.
Sim Daltonism is different
Sim Daltonisme est différent
because you can drag it over any application you're in.
parce que vous pouvez glisser Il est préférable à n'importe quelle application que vous utilisez.
Like, say I'm in an Adobe product,
Par exemple, disons que je suis dans un produit Adobe,
and I'm designing in Adobe, I can, of course,
et je conçois avec Adobe, Je peux, bien sûr,
always use their colour vision deficiency simulator.
toujours utiliser leur couleur Simulateur de déficience visuelle.
If I don't have that available to me, that built-in simulator,
Si je n'ai pas cela à ma disposition, ce simulateur intégré,
then that's where a third-party tool like that steps in, of course.
C'est là qu'un outil tiers comme celui-ci entre en jeu, bien sûr.
[crosstalk] Yes. It's really interesting for me
[dialogue croisé] Oui. C'est vraiment intéressant pour moi
because then somebody... we'd have conversations around tools like that
Parce ensuite quelqu'un... on aurait eu des discussions sur ce genre d'outils
and others, saying, then showing me, so like,
et autres, en m'expliquant, puis en me montrant, genre,
How do you...?
Comment faites-vous...?
Does it work for you?
Est-ce que ça fonctionne pour vous ?
Because I'm looking as a colourblind person
Parce que je regarde en tant que personne daltonienne
through a colourblind thing, so I don't--
à travers un filtre pour daltoniens, donc je ne...
It's almost like double layer.
C'est presque comme une double couche.
It's really difficult, but having that conversation.
C'est vraiment difficile, mais il faut en parler.
If you start to see colours slightly differently,
Si vous commencez à percevoir les couleurs un peu différemment,
a little bit more set back or saturated,
un peu plus atténuées ou saturées,
then that's a good thing because it's starting
alors c'est une bonne chose parce que ça commence
to educate you on different ways
à vous sensibiliser aux différentes façons
that somebody could be viewing your particular design.
dont quelqu'un pourrait percevoir votre design en particulier.
I'm spelling out the tool in the [chat].
Je suis en train d'écrire le nom de l'outil dans le [chat].
Perfect. Thank you.
Parfait. Merci.
Let's go ahead to try to wrap up.
Allez, on va essayer de conclure.
I have about five more minutes of Q&amp;A.
J'en ai environ cinq Quelques minutes supplémentaires de questions-réponses.
I will tell you James's question.
Je vais vous lire la question de James.
Is this partially why Europe uses neon
Est-ce en partie pour cette raison que l'Europe utilise des enseignes lumineuses
signs instead of red for warning, et cetera?
au lieu du rouge pour les avertissements, etc. ?
Do you have experience in Europe?
Avez-vous de l'expérience en Europe ?
I'm definitely in Europe, but I don't know about this.
Je suis bien en Europe, Mais je ne sais pas pour ça.
I'm in the UK, so I don't know.
Je suis au Royaume-Uni, donc je ne sais pas.
I've never been asked that question,
On ne m'a jamais posé cette question.
and I've never investigated.
et je n'ai jamais enquêté.
It'd be unfair for me to answer,
Il serait injuste de ma part de répondre,
but that is certainly a place that I can start having
mais c'est certainement un domaine que je pourrais commencer
a look at going forward.
à explorer à l'avenir.
That's really interesting.
C'est vraiment intéressant.
It might be talking about the--
Il se pourrait que en parlant de...
On the chat, we had a dialogue about those traffic lights.
Sur le chat, nous avons eu un dialogue à propos de ces feux de circulation.
In the US, we have a standard of either
Aux États-Unis, la règle veut
the red or the green is always in position.
que le feu soit toujours soit rouge, soit vert.
When I found out in the chat that there are some towns
Quand j'ai découvert dans le chat qu'il y a des villes
that flip their traffic lights horizontally
qui inversent leur feu à l'horizontale
and that causes stress, that was a new thing for me.
et cela engendre du stress, C'était une nouveauté pour moi.
Tell me about traffic lights.
Parlez-moi des feux de circulation.
Yes.
Oui.
I guess it's that familiarity with the system, isn't it?
Je suppose que c'est cette connaissance du système, n'est-ce pas ?
Just like you know that it's top, middle, and bottom.
Tout comme tu sais qu'il y a le haut, le milieu et le bas.
Whether you look at the colour or not, it's top, middle, and bottom.
Que vous regardiez la couleur ou non, Il y a le haut, le milieu et le bas.
As soon as somebody starts to play with that system
Dès que quelqu'un commence à jouer avec ce système
a little bit, you're then having to check it twice.
un peu, vous devez alors vérifier deux fois.
Yes, certainly if you are colourblind in some sort of way,
Oui, certainement si vous êtes daltonien. d'une certaine manière,
you are trying to learn it in a new way
vous essayez d'apprendre la nouvelle manière
and see whether you should be stopping or carrying on driving.
et vous voyez si vous devriez arrêter ou continuer à conduire.
Riley had a question.
Riley avait une question.
It looks like it has been answered, but I'll give it a read.
Il semble que la question ait trouvé une réponse. Mais je vais le lire.
"I'm currently working on a project where we are designing line charts
« Je travaille actuellement sur un projet où nous concevons des graphiques linéaires
with up to 12 different values.
avec jusqu'à 12 valeurs différentes.
I have noticed that the contrast
J'ai remarqué que le contraste
between the lines is difficult to see.
entre les lignes est difficile à voir.
Most of them end up just being colour-coded, and line styles
La plupart d'entre eux finissent simplement par avoir un code couleur et différents styles de ligne
like the dash or the dotted quickly become confusing.
comme le tiret ou le pointillé Cela devient rapidement source de confusion.
Have you run into the challenge before,
Avez-vous rencontré ce défi précédent,
and what are your suggestions?"
Et quelles sont vos suggestions ?
Yes, I've run into it a lot.
Oui, ça m'est arrivé très souvent.
[laughs] Graphs, yes, particularly,
[rires] Les graphiques, oui, en particulier,
like if there's one thing to take away from here,
comme s'il y avait une chose à retenir de tout ça,
graphs and colour are a real pain point for people who are colourblind.
Les graphiques et les couleurs posent un vrai problème aux personnes daltoniennes.
The suggestion that I'll make
La suggestion que je vais faire
is around the line graph specifically.
concerne plus précisément le graphique des courbes.
If you are in a position
Si vous êtes dans une position
to even make that line a little bit thicker,
ne serait-ce que pour faire cette ligne un peu plus épais,
so there's a more visual space taking up that colour,
Il y a donc un aspect plus visuel. espace occupant cette couleur,
as well as the dotted and dashes and all that,
ainsi que le pointillé et les tirets et tout ça,
which is great to hear, if you can make those lines thicker
C'est une excellente nouvelle ! si vous pouvez épaissir ces lignes
or maybe split the graph up over two slides,
ou peut-être séparer le graphique sur deux diapositives,
if there's a way, or zooming in or something like that,
s'il y a moyen, ou zoomer ou quelque chose comme ça,
which would really help more people,
ce qui aiderait vraiment beaucoup plus de gens,
I think that would be a really strong starting point.
Je pense que ce serait un point de départ vraiment solide.
I've seen those interactive graphs.
J'ai déjà vu ces graphiques interactifs.
Does that help you when you can hover over the legend,
Cela vous aide-t-il lorsque vous pouvez survoler la légende,
and then the part in the graph moves--
et ensuite la partie dans le graphique se déplace--
Oh, yes, 100%.
Oh oui, à 100 %.
It's the same with, say, writing documents and editing them.
C'est la même chose avec, par exemple, La redaction et la correction des documents.
You see corrections in red.
Les corrections apparaissent en rouge.
You see it all the time, don't you?
Vous le voyez tout le temps, n'est-ce pas ?
It's just inherently what's wrong, but where now
C'est tout simplement intrinsèque Qu'est-ce qui ne va pas ? Où en sommes-nous maintenant ?
a lot of the technologies are annotated comments.
beaucoup de technologies Ce sont des commentaires annotés.
You don't necessarily have to see
Vous ne voyez pas forcément
the red in the document, but you can see a highlighted
le texte en rouge dans le document, mais vous pouvez voir une
comment section down the right-hand side panel.
section de commentaires mise en évidence dans le panneau de droite.
That's incredibly useful, and it's an absolute game-changer.
C'est incroyablement utile, Et ça change complètement la donne.
Thank you.
Merci.
My next question from Dina,
Ma prochaine question de Dina,
"I have a female college friend who was fully colourblind
« J'avais une amie à l'université qui était complètement daltonien
and has low vision, and she thought her sweater
et une déficience visuelle, et elle pensait que son pull
was entirely black until I was testing gel lights
était entièrement noir jusqu'à Je testais des lumières à base de gel
in a theatre lab, and a fully red light
dans un laboratoire de théâtre, et une lumière entièrement rouge
let her see the red patterns on her sweater
lui a permis de voir les motifs rouges de son pul
for the first time, and I'm guessing pure light
pour la première fois je suppose qu’une lumière pure
of particular colours might
Pour certaines couleurs,
be helpful for pushing up the contrast."
pourrait être utile pour accentuer le contraste
That's incredible.
C'est incroyable.
[laughs]
[rires]
I don't have any comment on that one.
Je n'ai pas Des commentaires à ce sujet ?
No, I've definitely been in those scenarios around fashion,
Non, j'ai certainement été dans ces contextes liés à la mode,
though, thinking that I love this pair of brown trousers for years,
Quand je pense que j'adore ce pantalon marron depuis des années,
and somebody's saying, "You realise those are green."
et que quelqu'un me dit : « Tu te rends compte qu'il est vert ? »
"Well, then I've got a favourite pair of green trousers,
« Eh bien, dans ce cas, j'ai un pantalon vert préféré,
not brown trousers."
et non un pantalon marron. »
[laughs] It's sometimes as daft and light-hearted as that.
[Rires] C'est parfois aussi absurde et futile que ça
I have another question.
J'ai une autre question.
Do you want to give a shout-out
Souhaiter vous recommander
to any kind of an accessibility plugin?
un plugin d'accessibilité quel qu'il soit ?
Do you have a favourite?
Avez-vous un préféré ?
Apart from Sim Daltonism, to be honest,
À part Sim Daltonisme, pour être honnête,
I don't use them, so I wouldn't... [it would] be unfair of me
Je ne les utilise pas, Donc je ne le ferais pas... [ce serait] injustifié de ma part
to comment any more than that.
Je n'en dirai pas plus.
Yes, I'd just encourage you to have
Oui, je vous encourage simplement à avoir
a look in the design tools that you use,
un aperçu du design les outils que vous utilisez,
have a look at all the tools and plugins
jetez un coup d'œil à tout les outils et les plugins
available for WordPress, and et cetera, et cetera.
disponible pour WordPress, etcetera, etcetera.
Just have a look.
Jetez un coup d'œil simplement.
Also, as colour blindness is maybe more common than you think,
De plus, le daltonisme étant peut-être plus courant que vous ne le pensez,
you might actually know someone who's colourblind,
vous connaissez peut-être même quelqu'un qui est daltonien,
so there's always that real human check as well
il y a donc toujours Également le contrôle humain
on a particular document,
sur un document donné,
and also to perhaps credit some of the tools that you are using,
et aussi, peut-être, pour mettre en avant certains des outils que vous utilisez,
because they might be different to me,
car ils pourraient être différents de ceux que j'utilise,
and they might use them and advocate for those as well.
et ils pourraient les utiliser et les recommander eux aussi.
We started out with the title of this talk
Nous avons commencé avec le titre de cette conférence
as Being a Colourblind Designer.
Être un designer daltonien
As a designer, how do you begin the colour palette
En tant que designer, comment faites-vous ? Comment commencez-vous la palette de couleurs
for an entire website or digital product?
pour tout un site web ou un produit numérique ?
Do you do your colour contrast setup before you start?
Réglez-vous les couleurs et les contrastes avant de commencer ?
100%.
100%.
You're looking at those palettes and having
Vous examinez ces palettes et vous avez
that conversation with your client,
cette discussion avec votre client,
with your team as well, just starting at that point
ainsi qu'avec votre équipe, en commençant à ce stade
when you are in a position to tweak colours,
où vous êtes en mesure d'ajuster les couleurs,
and more often than not, maybe your client may not notice,
et le plus souvent, Votre client ne le remarquera peut-être pas.
but what you do do is 1) pass WCAG guidance more so,
mais ce que vous faites, c'est 1) respecter davantage les directives WCAG,
but also you certainly help more and more people
mais vous aidez aussi certainement de plus en plus de personnes
who are colourblind,
atteintes de daltonisme,
because you're doing those initial checks right from the off.
parce que vous effectuez ces opérations initiales Des vérifications dès le départ.
We've all been there.
Nous sommes tous passés par là.
It's so difficult to change it later on.
C'est tellement difficile pour le modifier plus tard.
[chuckles]
[Rires]
It is.
C'est le cas.
And we are at time.
Et nous sommes dans les temps
I want to thank you for your attention
Je tiens à vous remercier pour votre attention
with these questions and answers.
avec ces questions et réponses.
Audience, I thank you for attending the session with Matt Roberts.
Public, je vous remercie d'avoir assisté à la séance avec Matt Roberts.
You can continue the conversation in the chat or on social media
Vous pouvez poursuivre la conversation dans le chat ou sur les réseaux sociaux
using #WPA11YDay
utilisant le #WPA11YDay
and #WPAD2025.
et #WPAD2025.
We also appreciate it if you go to
Nous vous serions également reconnaissants de bien vouloir vous rendre sur
2025.accessibility.day/feedback
2025.accessibility.day/feedback
to provide anonymous feedback
Pour fournir des commentaires anonymes
for our speakers in their presentation.
pour nos intervenants dans leur présentation.
You can enter to win a t-shirt while you're there.
Vous pouvez participer au tirage au sort pour gagner un t-shirt pendant que vous y êtes.
Coming up next, stay tuned for typography, readability,
À suivre, restez connectés pour découvrir la typographie, la lisibilité,
and digital accessibility with Giulia Laco at 1700 UTC.
et l'accessibilité numérique avec Giulia Laco à 17h00 UTC.
While you're waiting, don't forget to visit
Pendant que vous attendez, n'oubliez pas de visiter
our sponsors' pages to grab virtual swag and enter
les pages de nos sponsors pour obtenir des cadeaux virtuels et participer
for a chance to win great prizes.
au tirage au sort afin de remporter de superbes prix.
See you right here after the break.
On se retrouve ici même après la pause.